# 分区表 VS 分桶表

## 分区表
### 创建并赋值
创建
```sql
drop table if exists ods_log;
CREATE EXTERNAL TABLE ods_log
(
    `line` string
)
    PARTITIONED BY (`dt` string) -- 按照时间创建分区
    STORED AS -- 指定存储方式，读数据采用LzoTextInputFormat；
        INPUTFORMAT 'com.hadoop.mapred.DeprecatedLzoTextInputFormat'
        OUTPUTFORMAT 'org.apache.hadoop.hive.ql.io.HiveIgnoreKeyTextOutputFormat'
    LOCATION '/warehouse/gmall/ods/ods_log' -- 指定数据在hdfs上的存储位置
```
赋值
```
insert overwrite table ods_log partition (year = '2020',month = '12') 
select line from origin_test;
```

### 为什么需要分区表
如果不使用分区表, 在读数据的时候会进行全表扫描, 而使用了分区表之后, 比如数据按天分区. 查询的时候. 只需要把天作为where 的过滤条件,扫描的时候只会扫描指定日期的数据, 返回的时候也是只返回指定的部分, **加快了查询的效率**.

**从物理上看** 分区是 hdfs 的一个目录, 可以指定过个分区, hdfs 会产生多个目录

## 分桶表
### 创建并赋值
建表
主要注意的地方就是  clustered by(sex) into 2 buckets ，这里声明了对 sex 分桶，并且分成 2 份。
```sql
create table bck_student(
  id int,
  name string,
  sex string, 
  age int,
  department string) 
  clustered by(sex) into 2 buckets 
  row format delimited 
  fields terminated  by ",";
```

赋值
```sql
-- 创建一个临时表
create table student(
  id int,
  name string,
  sex string, 
  age int,
  department string)  
  row format delimited 
  fields terminated  by ",";
 
-- 向临时表中加载数据
load data local inpath "/home/hadoop/student.dat"  into table student;

-- 临时查询一下，是否导入数据成功
select * from sutdent;
```
对源数据的 sex 字段做 hash ，并把数据插入到 目标表中
```sql
set hive.enforce.bucketing=true;
set mapreduce.job.reduces=2;

-- 插入
insert into table bck_student 
select id,name,sex,age,department 
from student 
distribute by sex;  
```
### 为什么需要分桶表
它存在的意义是：一是提高 join 查询的效率--bucket join；二是利于抽样

**bucket join** : A, B 俩张表, 同样为分桶表, 同样对某一个字段做分桶, 假设为 x 字段, 且分桶的数量相同(或者成倍数关系) , 在查询的时候可以通过 x 字段 做 join, 则不会产生 shuffle,从而加速了查询.

**从物理上看** 一个分桶是一个文件, 粒度比分区表要小

分桶表的实质，就是对分桶的字段做了hash 然后存放到对应文件中，也就是说向分桶表中插入数据的时候必然要执行一次MAPREDUCE,所以分桶表的数据只能通过从结果集查询插入的方式进行导入。(这解释了为什么在向 分区表导入数据的时候需要创建一个临时表, 从临时表将数据 insert into 分区表)

## 对比 - 总结
* 如果数据是多个表共享的，可以使用外部表。
* 如果数据是按照某种规律来组织的，使用分区表更好一点。
* 如果表的数据量超多，又有多表关联的场景，那么可以使用分桶表，来优化 join 查询。

## 问题
1. 既然分桶表的粒度比分区表的要小, 为什么我不干脆将分区表的粒度变为同分桶表一样小就好了
因为如果我们按照用户 id 分区的话, 那么可以想像有多少个用户就有多少个分区, 会造成大量的小文件, 这样 hdfs 的 NN 不友好.

## 参考链接
[ Hive 分区表和分桶表的区别](https://cloud.tencent.com/developer/article/1739182)

